{"author":"ip-note","title":"漫画『美味しんぼ』江戸の味レビュー","draft":"false","date":"2025-08-23","image":"20250824135448.jpg","categories":["グルメ漫画"]}
<div align="center">
{{< figure src="image/20250824135448.jpg" >}}
</div>


美味しんぼに出てくる富井副部長は、東西新聞社で幾度となくクビフラグを立てては山岡たちに窮地を救われるという、物語のテンプレの１つを構成する重要な役回りを担っている。

そしてこの回は、その典型的なパターンではあるものの、まだ富井副部長が常識の範囲内での行動に収まっていたある意味貴重な回である。

美味しんぼの比較的序盤は、富井副部長もはじめからとんでもない不祥事を起こしまくるカス社員ではなかったのである。

<h3 id="富井副部長の危機">富井副部長の危機</h3>

ある通勤時に地下鉄ででかいネズミを見た富井副部長は、驚いて尻もちをついて大騒ぎしてしまう。

（線路のホームから線路内にいたネズミを見たときの反応なので、さすがにオーバーリアクションだと思うが、そこは富井副部長なので仕方無い）

その時に定期を落としてしまうのだが、改札で駅員に「スられた」と、またしても大騒ぎ。

（ちなみに、別の回ではベトナム人に財布をスられたと勘違いし、警察に突き出した相手から怒りを買ってしまう。財布が無くなる≒誰かにスられた、というルールベースの他責精神が染みついているようである）

わざわざ追いかけてきた親切な通行人が落とした定期を渡してくれたことで、富井副部長は自分の勘違いだと気づくが、その一部始終を氷山人事局長（ひやま）に見られてしまう。

その後富井副部長は部長とともに氷山に喫茶店へ呼び出され、ネチネチと今朝の出来事を蒸し返される。

富井副部長を「軽挙妄動」「浅薄」「無思慮」などとこき下ろし、降格を匂わせる発言も飛び出す（そんな話、喫茶店でするなよ…）。

そんなパワハラを受ける中、喫茶店の窓から偶然出くわした山岡が氷山の背中越しに変顔を繰り出す。

はじめは何とか耐えていた富井副部長だったが、山岡渾身の変顔が飛び出したとき、遂に富井副部長は吹き出してしまい、あろうことか氷山の顔にコーヒーを大噴出。

これには氷山も「無礼者！お前も、もはやこれまでだー！」と大激怒。

さぞ周りの客も驚いたことだろう。

<h3 id="山岡達のクビ回避作戦">山岡達のクビ回避作戦</h3>

氷山の怒りは留まることを知らず、会社に戻ると「文化部のメンバーを全員入れ替える」と大原社主にまで迫った様子。

山岡にも責任の一端はあったこともあり、どう氷山の怒りを治めるか考えていた山岡だったが、そこに偶然東西新聞社に落語会の宣伝に来た快楽亭ブラックが落語「ねぎま」をするということから、解決策を思いつく。

全部ネタバレするのは避けておきたいが、ざっと話すと


* 氷山を政財界のお偉方の前で恥をかかせようと大原社主が誘導
* 氷山が失態を犯したタイミングで、わざと富井副部長がそれを上回る醜態を晒すことで一同の注意を逸らし、氷山の失態を目立たなくする
* その行動を見た氷山に、富井副部長への評価を改めさせる



という、ヤラセ全開の解決策である。

その作戦が功を奏し、富井副部長も文化部も何のお咎めも無く、めでたしめでたし、という話である。

<h3 id="感想">感想</h3>

今回、実は富井副部長自体はそれほど落ち度があったわけでなく、どちらかというと氷山のパワハラ気質が際立つ回であった。

まず氷山の人事評価に関してなのだが、今回の地下鉄でのやり取りを理由として降格を仄めかすのは、ちょっと厳しいのではないだろうか？

富井副部長の行為はおっちょこちょいで褒められたものではないものの、別に社則に違反した行動とは言えないし、何か罪に問われる性質のものではないので、寧ろ人事的なパワハラを行った氷山の方が、立場を危うくしそうである。

また、説得を試みる山岡から「自分は取り乱すことはないのか」と尋ねられた際、氷岩は「無い！絶対に無い！」と言い切っていた。

しかし、富井副部長のコーヒー噴射が顔に直撃していた際は公共の場で滅茶苦茶怒り狂っていたが、よくこれで自分は冷静沈着と自画自賛できるものである。

当時は珍しい人事評価制度だと思うが、是非氷山には360°評価を受けてみてもらいたいものである。

ついでに富井副部長も受けてもらいたいと思ったが、何故か彼の場合は部下受けがとても良いので、逆に高評価に繋がるかもしれない。

とはいえ、今後はこの比ではない不祥事を積み重ねていく富井副部長なので、処分を検討した氷山に先見の明はあったといえる。

また、富井副部長が機転を利かせて氷岩を助けたこととなっているが、これは事前に普通に山岡たちと富井副部長とで打ち合わせしている可能性が非常に高い、というか多分そう。

そうでないと、最悪富井副部長は何もアクションを起こさず、氷山がお偉方の前で恥をかくだけとなり、作戦は不発に終わってしまうからである。

つまり、少し考えると富井副部長は単に山岡のシナリオ通りに動いただけと分かるわけで、これで氷山からの評価がアップするのはよく分からない。

ちなみに、この回に出てくるねぎま鍋は結構美味そうだった。